---
title: "ЭПРА для ДНаТ"
sidebar: ponics_sidebar
---

**VVS_** 12-04-2012

Кто что скажет про электронные балласты для таких ламп? Отзывы, цены :)


**valery** 12-04-2012

Замечательные штуки, стоят того, чтобы ими пользоваться.

Из импортных довольно распространен Lumatek.

Цена на 600w в районе 150-170$ (плюс доставка). Легкий, тихий, почти не греется (чуть теплый), диммер позволяет уменьшать уровень света (если внешнего достаточно) или "добавлять" (режим "супер лайт") - если света мало. (или иммитировать плавный "рассвет/закат")

Есть многочисленные аналоги, которые несколько дешевле, типа "Квантум", "Миднайт Сан", "ХипоТек" и другие ... 

Связываться с ними - не советовал бы ...

Вот "пожадничал", взял себе "вторым" балластом Миднайт Сан - недоволен. Бывают случаи (редко, но случается), когда он по "личным" соображениям не запускает лампу.

Киловаттные, где-то под 250$

400w - заметно дешевле.

Можно поискать и подержаный, с ценником раза в два пониже ... 

Не обязательно "старый" ... 

Купил кто-то, разочаровался через месяц в "гидропонике-конопле" и продает ... Но это уже совсем рыбалка, что поймаете, то ли карася, то ли башмак ...


**VVS_** 12-04-2012

> Из импортных довольно распространен Lumatek.
> 
> Цена на 600w в районе 150-170$ (плюс доставка). Легкий, тихий, почти не греется (чуть теплый), диммер позволяет уменьшать уровень света (если внешнего достаточно) или "добавлять" (режим "супер лайт") - если света мало. (или иммитировать плавный "рассвет/закат")

Диммер это как? Управляющий диммерный вход на балласте? Или прям обычный диммер по входу втыкается?

Цена конечно кусачая.

> Вот "пожадничал", взял себе "вторым" балластом Миднайт Сан - недоволен. Бывают случаи (редко, но случается), когда он по "личным" соображениям не запускает лампу.

Не запускает наотрез? Или у лампы уже ресурс под конец?

> Киловаттные, где-то под 250$
> 
> 400w - заметно дешевле.

Мда. Цена кусачая. 

Я хотел понять что такое ЭПРА для ДНаТ с т.з. функциональности, и какие там стандарты (если есть) на управляющие входы диммерные(если они есть).

На самом деле, прицениваюсь. Но за такие деньги буду паять его сам, решения есть. В свое время делал балласты для ЛДС различные. Покопал тему про ДНаТ, основные проблемы схемотехники увидел. Огород там конечно приличный. Но если действительно оправдано в пользовании, буду заморачиваться. Дроссель уж очень некошерно греется и гудит. Пока предполагаю уложиться в 1000-1500 руб для 250 Вт и в 2000 для 400 Вт. Но 400 ваттный в ближайшее время собирать не планирую, а вот в 250 ватт и корректор мощности придется тулить и стабилизацию тока лампы и вот, похоже, задатчик тока (диммерный вход). Надеюсь на способность горячего розжига.


**valery** 12-04-2012

> > Вот "пожадничал", взял себе "вторым" балластом Миднайт Сан - недоволен. Бывают случаи (редко, но случается), когда он по "личным" соображениям не запускает лампу.
> 
> 
> 
> Не запускает наотрез? Или у лампы уже ресурс под конец?

Нет, не наотрез (ресурсы - нормальные).

Ну работает он недели три-месяц по таймеру ... включает там себе чего-то ... выключает ...

Потом понадеешься на него ... заглянешь в огород - а лампа не горит. Растения - в полутьме к полудню ...

Перезапустишь - он, гад, работает. 

Причина - не известна, не знаю я. В общем, бросил его подальше и не пользуюсь больше.

С Луматеком за несколько лет ежедневных запусков - не было ни одного нарекания.

Диммер - ... а я не "специалист", не знаю. Позволяет подавать на лампу 75% мощности или 50% ... или там 110%.

Спаять ... думаю не сложно. Наверняка справитесь не хуже. Китайцы паяют на коленке ...

Есть ли смысл по "качеству" - возможно. По финансам ... не знаю. 250W можно найти в пределах 50-100$ ... Все равно дороже, конечно, но уже не на "порядки" ...


**valery** 12-04-2012

Вот, к примеру, попался ...

[http://www.ebay.com/itm/250W-Lumatek-Hydrofarm-SWITCHABLE-150-175-250-sup-lum-Ballast-electronic-digital-/110857247375?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;hash=item19cf9b5a8f#ht_500wt_1415](http://www.ebay.com/itm/250W-Lumatek-Hydrofarm-SWITCHABLE-150-175-250-sup-lum-Ballast-electronic-digital-/110857247375?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;hash=item19cf9b5a8f#ht_500wt_1415){:target="_blank"}


**VVS_** 12-04-2012

У него регулятор мощности на борту. Это и называется диммер?

Дело в том, что подключать стандартный диммер на вход импульсным устройством обычно нельзя. Либо они специально для этого адаптируются, а это сильное удорожание схемы.

Проще поставить крутилку-регулятор или сделать отдельный диммерный вход допустим 0-10В = 0-100%.


**begunok** 12-04-2012

привет

еще есть чуть другие устройства - типа вот таких [http://www.youtube.com/watch?v=9Bw_q3Ejxzg#ws](http://www.youtube.com/watch?v=9Bw_q3Ejxzg#ws){:target="_blank"}

привезу на след неделе


**valery** 12-04-2012

> У него регулятор мощности на борту. Это и называется диммер?
> 
> Дело в том, что ...
> 
> Проще поставить ...

Этого я не знаю. Не разбираюсь, не понимаю, не интересуюсь. Как проще, не знаю. Скорее всего, Вы правы.


**valery** 12-04-2012

> привет
> 
> еще есть чуть другие устройства

А в чем "фишки", плюсы, преимущества ?


**VVS_** 12-04-2012

Ладно решено. Паяю свой балласт. Будет вход управления 0-10В гальвано-развязанный. Повешаю на него фотодатчик как раз.

Если получится вкусно и с горячим запуском будет гут, могу поделиться готовым девайсом за небольшие деньги. Мне лично больше двух штук не нужно, а разработка на полке лежать будет... Не хорошо.


**artmaximus** 12-04-2012

Всем привет.

VVS_

было бы любопытно, что и по чём. :)


**begunok** 13-04-2012

фишек и преимуществ нет. Лучше, конечно, Lumatek или Гавиту, что мне больше нравится.

А это более бюджетные варианты, без переключателей всяких. Есть варианты -непромокаемые.


**VVS_** 17-04-2012

Запустил первый макет балласта. Все вкусненько, и горячий старт есть. Но пока нет диммера и защиты от обрыва лампы. Само сердечко запустил.

Однако копнув тему накопал кучу всякой засады, начиная от того что ВЧ питание дуговым лампам не айс(не понял до конца касается это Днатов или только МГЛ), и заканчивая тем, что диммировать Днаты нельзя, сильно снижает ресурс. Говорят что даже на 30% понижать мощность нельзя.

Практики, скажите, правда ли это? Применяет ли кто-то Днаты не на полную мощность? А то может диммерный вход и вовсе не имеет смысла?

По моему разумению, чем меньше мощность тем больше ресурс.. как бы, по идее.


**Vad** 17-04-2012

сорри что влазию...

но для чего снижать свет?

в смысле для чего это может быть нужно вообще?

этож не сцена театра.. не фотостудия и не художественная выставка ...

а?


**VVS_** 18-04-2012

Аналогичный вопрос.

Зачем делают ЭПРА для Днат с диммерным входом? Мне не хочется его делать, без него как то красивше все получается.


**Coccinella** 18-04-2012

Диммеры в светокультуре нужны для имитации восхода-заката. Ведь в естественных условиях освещенность изменяется постепенно, а не поворотом рубильника. Мы раньше в рассадных отделениях лампы посекционно включали-выключали, чтобы не было резкого скачка-падения освещенности. А в небольших помещениях и в исследовательских целях диммеры очень полезны.


**VVS_** 18-04-2012

А что это дает? Зачем имитировать восход-закат? Какой выхлоп от этого?


**Coccinella** 18-04-2012

Резкое изменение освещенности создает стресс для растений. В результате потери урожая и ухудшение иммунитета.


**VVS_** 18-04-2012

А если за счет естественного света играть? То есть настал день, спустя час врубили лампы.. а потом через 16 часов вырубили, когда на улице темно уже.

Резкое вырубание тоже шок для растений? Вообще, минимальное безвредное время спада яркости от мас до нуля интересно.


**orgail** 18-04-2012

странно конечно, ведь свет ламп по сути всегда череда вспышек, пусть даже и с димером


**Vad** 18-04-2012

ну, по поводу череды вспышек, если ЭПРА, то череда эта очень частая.. тысяч 15-25... в секунду :)

не успеет остыть горелка за такой промежуток времени между вспышками.. за счет этого прирост светоотдачи. 

Теперь не тухнем каждые 1/100 секунды, как при 50 герцах.

При электромагнитном балласте, фактически, лама горит всего 80%-85% времени, а в остальное время выключена.. ;)

а по поводу иммитации восхода-заката... тогда еще нужно полярно-орбитальную установку... солнце не только тухнет и загорается плавно... оно еще и плавно по небу ездит... золотая колесница...


**VVS_** 18-04-2012

Эдакий бегущий огонь из днатов под 360 градусов:) Еще и с плавным диммерным переходом от одного к другому.

На счет мерцания. Не думаю что на 50 герцах такой уж провал в паузе. У газа же инерция есть, послесвечение некоторое. Даже ЛДС при переходе через нуль не гаснут совсем,яркость процентов на 30-40 падает и все. Это легко увидеть вытащив на свет многолопастный компутерный венлилятор и подобрав ему обороты чтобы лопасти в такт мерцанию попали. Часть лопастей будет светлее часть темнее, и разница не такая уж криминальная.

На ЭПРА в силу упомянутой инерционности, мерцаний просто не может быть.


**Vad** 18-04-2012

в люмках инерцию обеспечивает дикое послесвечение люминофора...

а дуга успевает потухнуть... газ деионизироваться... но канал остыть не успевает.. по этому, следующая полуволна подхватывает дугу... 


**VVS_** 18-04-2012

Не думаю что дуга тухнет. Иначе бы каждый полупериод требовалось прикладывать поджигающее напряжение, а на прогретой лампе оно более 6 кВ.

Реально при потреблении никаких всплесков напряжения на лампе нет. Дуга и проводящий канал живет некоторое время, не гаснет совсем.


**Vad** 18-04-2012

я про люмки.

днаты и прочие... руках не держал. тут судить не могу..


**Юка** 18-04-2012

 С имитировать перемещение солнышка не проблема (вал с резьбой и РД-09), а вот если рядышком с резонансной (собственной) частотой поглощения поэкспериментировать ....???


**VVS_** 18-04-2012

Яркость дната от частоты не зависит. что 25 что 150 кгц одинаково.


**valery** 18-04-2012

> Мне не хочется его делать, без него как то красивше все получается.

Так если не хочется делать, то он и не нужен. (разве что родственники с ножом к горлу пристают ... :-\ )

Вещь хорошая, но вовсе НЕ обязательная. 

Какой там может быть "выхлоп" - да никакого. Обеспечиваем растению "шок". Что при "резком" включении, что при выключении. Ну и что ?

Мы за день и так температурами, поливами и влажностями ему столько шоков обеспечиваем, что он (пожалуй) еще одного - светового - и не заметит вовсе.

(интересно ... растений - это он или оно ? :-\ :-\ :-\ ... ну ладно)

По крайней мере, не настолько, чтобы это отразилось в "выхлопе" полновесными килограммами ( особенно - в наших условиях).

Другое дело, что с точки зрения правильного развития, нормального самочувствия, здоровья ( а то и - долголетия :o ), ну и все же ... урожайности в конечном итоге - тоже, лучше делать плавный пуск и плавное погашение.

Кроме этого, плавными рассветом/закатом - мы имеем возможность еще немного сэкономить на электричестве.

По времени - из разных источников от более менее "серьезных" до совершенно "неприличных" у меня вот отложилась четкая цифра в 30 минут ( не настаиваю).

В среднем нормальному растению нужно около получаса, чтобы фотосинтетические и сопутствующие метаболические процессы вышли на необходимый уровень (всякие там "короткие" и "длинные" реакции и прочие умные слова :-\ ).

То есть, по крайней мере (при полном отсутствии естественного света) - эти первые полчаса освещать растение со всей дури - непроизводительно, расточительно и излишне, оно еще не готово воспользоваться фотосинтетическим потоком "так как надо" - стало быть "жжем" зря электричество.

Кроме этого, если исходный утренний фотосинтетический поток "превышает" скорость адаптации фотосинтетического аппарата ( скорость выхода на "рабочие" режимы) - наступает прямое "угнетение" и повреждения пигментов ... ( или кого-то там еще ... не помню ).

Вечером - то же самое. По крайней мере около получаса - растению необходимо, чтобы "успокоиться", угомониться, и не оказаться вдруг в кромешной темноте со всеми своими порами-устьицами-стомой нараспашку, дыша как загнанная лошадь ...

Во ... забыл. Оно ж еще (я про растение) будет и воду вверх собачить как на солнышке, корни-насосы со всей дурью накачивать, листья с перепугу от темноты усиленно испарять ... (сами вспомните ... стоит в темноте сильно напугаться ... враз испарина выступает ... :o ) ...

А устьица потом как очухаются ... :o как захлопнутся разом, без всякой подготовки ... в общем - гидроудар в голову, стук в виски как молотком, инсульт и все дела ...

( какое уж тут плодоношение ... :&#039;( )

И вообще. После обеда (или в последнюю треть) световой поток (диммером) и вовсе можно чуток снизить (копеек на 50 в месяц ... а че ... тоже деньги ... :-\ )

Растение в предвечерний период уже утомлено, не столь активно, как в утренние часы ... А это сказывается и на эффективности фотосинтеза в том числе. 


**Coccinella** 18-04-2012

Хочу заметить, что учебники по физиологии растений в переводе Валерия становятся гораздо понятнее не "ботанической" аудитории. При этом практически не искажая сути процесса :)

А ведь в субтропиках-тропиках, откуда родом и огурец, и томат после заката Солнца почти мгновенно становится темно. Это у нас летом сумерки долгие, а уж в Заполярье летом...

Валерий прав, если нужен просто урожай, а не на рынок и с Испанией-Марокко не конкурировать, то и не надо всей этой лишней "бижутерии".

В промышленной светокультуре в теплицах всегда присутствует естественный свет, он и нивелирует резкие включения-выключения ламп. А все эти мерцания... так в природе тоже: то тучка набежит, то муха (ворона) пролетит.


**valery** 18-04-2012

 :-\

:D :D

$) $) $)


**VVS_** 18-04-2012

Красиво сказано:) спасибо:)


**orgail** 18-04-2012

мне тоже попадались материалы типа

> СВЕТЛОЕ И ТЕМНОЕ
> 
> Свет и тьма, их непреложность, чередование, бесконечный хоровод — так устроена жизнь, и неудивительно, что и растениям необходимо и то и другое. Однако лишь в начале нашего века физиологи растений начали осознавать это, а решающие доказательства были получены лишь в последние десятилетия...
> 
> Английский ученый Ф. Блэкман в 1905 году положил начало громадному этапу новейших исследований фотосинтеза. К этому времени о фотосинтезе было известно немногое—только то, что углекислый газ и свет (и вода), исчезая в листе, образуют в нем кислород и глюкозу (крахмал с его гигантскими молекулами весом в 50 тысяч получается из крошечных молекул глюкозы путем полимеризации — однотипного наращивания, так растет снежный ком из снежинок). Но как это происходит? Выражаясь языком кибернетиков, фотосинтез и в начале нашего века был для исследователей “черным ящиком” (эти магические слова означают полное отсутствие знаний о внутреннем устройстве того или иного объекта). Однако Блэкман понимал, что у него в руках две “веревочки” — углекислота и свет,—дергая за которые, он, видимо, кое-что сможет узнать про фотосинтез. В этом и была соль его работы.
> 
> Он изменял интенсивность освещения листа. Когда свет очень слабый, продуктивность фотосинтеза (о ней судят по количеству образовавшегося крахмала) целиком зависит от освещения и растет вместе с ним. Но лишь до некоторого предела. Рано или поздно наступает момент, когда фактор освещения перестает действовать.
> 
> Как объяснить этот экспериментальный факт? В листе процесс фотосинтеза распадается по крайней мере на две стадии: есть реакции световые, целиком определяемые качеством и количеством света, и темновые, от света не зависящие, идущие даже в темноте.
> 
> Через 27 лет после публикации работы Блэкмана был сделан еще один очень важный шаг. Что лучше — яркое солнце над головой, без устали изливающее свои лучи, или же ночная мгла, которая через каждые несколько секунд прерывается короткими солнечными вспышками? Иначе говоря, солнце-прожектор или солнце- маяк? Именно на этот вопрос попытались в 1932 году ответить два американских биохимика—Р. Эмерсон и В. Арнольд. Исследователи освещали растительные клетки короткими вспышками света — импульсами, за которыми следовали периоды темноты.
> 
> Выяснилось, что темновая стадия должна быть во много раз длительнее световой, этого требовали сами растения — показателем была их продуктивность. Ученые следующим образом интерпретировали свои данные: во время световой вспышки растение запасает энергию, которая необходима для успешного хода каких-то темновых процессов, видимо, связанных с фиксацией в растении углекислого газа. Этот последний процесс (в отличие от светового) идет медленно, и, пока он не завершится, бесполезно вводить в растение новые порции световой энергии.
> 
> Эти давние, сугубо вроде бы научные изыскания имели в наши дни вполне практическое продолжение. Биологи из Ленинградского сельскохозяйственного института соорудили в специальной теплице мигающее солнце. Длящиеся мгновения “дни” сменяют долгие (несколько секунд) “ночи” — такой режим пришелся явно по вкусу растениям, разместившимся на грядках этого рукотворного мирка. Опыт ленинградцев повторили овощеводы Мурманска, Гомеля и других городов: урожаи значительно возросли, а расход электроэнергии резко сократился (при умелом регулировании света, утверждают ленинградские ученые, нужды на электроэнергию в теплицах можно сократить в 400 раз!).
> 
> “Светлое” и “темное” в жизни растений. Здесь еще много загадок. Вот хотя бы понятие “урожайный год”. Что это такое? Только ли обилие влаги, тепла, солнца? Оказалось, что нет. У растений бывают дни, когда они растут, словно “на дрожжах”. И это случается, как выяснили те же ленинградцы, если по небу чередой бегут облака, то закрывая, то приоткрывая солнышко... Так возник еще один вариант: держать в теплице постоянный невысокий световой фон (имитация пасмурных дней), а время от времени давать сильные световые удары-вспышки (солнце из-за туч).
> 
> И эта пропись физиологов растений оказалась для зелени весьма действенной.

материал конечно древний, но вроде нигде не встречал, опровержений существования "темновых реакций"


**orgail** 18-04-2012

честно говоря не знаю теперь, как относиться к "вспышкам" :D

тем более что и в учебнике Полевого это упоминается вроде


**VVS_** 18-04-2012

Если взять фотодиод, нагрузить на резистор и подцепить к осциллографу, пульсаций больше 30% не показывает ни у каких ламп.

Ладно, я заканчиваю возню с балластом, пора делать чистовую платку и втыкать в нее корректор мощности. Будет пока на фиксированные 250 Вт.

Зато горячий поджиг отлично работает на голом резонансе и без всяких ИЗУ/динисторов.


**valery** 18-04-2012

Световых и темновых реакций никто, вроде, не отменял ...

А короткие наносекундные вспышки, сравнимые со скоростью передачи электрона от молекулы к молекуле в ССК или со временем "срабатывания" (закрытия) реакционного центра ... вещь интересная, но прямо с обсуждением не связана.

Можно предположить, что как и при естественном, условно говоря, "постоянном" потоке - так и на "прерывистом" - будут наблюдаться "аналогичные" явления.

Пробуждение, оживление-активация-разворачивание ДНЕВНЫХ жизненных процессов (в первые минуты-десятки минут "строб"-освещения) - выход на некоторые "плато" и прочие "нормальные" режимы ... (все при том же "строб"-освещении) - утомление - подготовка ко сну - сон.

Это же процессы разных "временных порядков" - не может же, скажем, растение 10 тысяч раз в секунду "хлопать" теми же устьицами ... Засыпать и просыпаться ... Активировать корневую деятельность - тормозить ... Ну и все такое.

Постоянный свет - если подходить с квантовой точки зрения - тоже ведь "прерывистый" процесс ... В молекулу хлорофилла при нормальном освещении "тюкается" около 8 квантов. Всего-то.

Что касается "практических" результатов ... мурманских и гомельских ученых. Шут его знает, как к этому относиться. У нас везде экономия в сотни и тысячи раз.

Включили свет - экономия. Выключили - тоже экономия. А воз - и ныне там. Кроме "экономии" - ни шиша. Ни урожая, ни продукции.

Не знаю ... Сомнительно это все. :-\


**Coccinella** 18-04-2012

Те же голландские цветоводы,да и земляничники применяют прерывистое освещение (типа 30 мин светим, 30 - отдыхаем), в целях экономии, но их соседи очень недовольны. :) Такой режим - то потухнет, то погаснет :) - сильно мешает нормальному сну... (я бы вообще озверела)

То, что расеянный свет эффективнее прямого (пасмурные дни по сравнению с солнечными), голландцы обнаружили лет 5 назад. Но ведь фотосинтез - это больше, чем синтез глюкозы из воды и СО2 за счет энергии света. Его эффективность зависит и от температуры, и от обеспечености растения элементами питания, и от состояния листовой пластинки (ее здоровья, толщины и количества устьиц на кв.см) И наверняка играют роль еще некие факторы, о которых мы не знаем, а ученые - не догадываются, что это может иметь значение для повышения урожайности.

Вот та же земляника. Ей необходима определенная длина дня. В высоченных промышленных теплицах периодически включают лампочки Ильича (кто успел запастись) или белые ЛЭДы. Ну не могут они оказать никакого влияния на фотосинтез! Там той ФАР - кот наплакал. Однако на цветение и урожайность они влияют!


**orgail** 18-04-2012

да не, там не про 30 мин - 30 мин писали :)

у Полевого указаны:

> Продолжительность темных промежутков составляет при этом 0,04-0,06 с (при 25 градусах), а оптимальное время световой вспышки - 0,00005 с.

а таких миганий человек и не заметит вроде


**Vad** 18-04-2012

интересно какая лампа так умеет... пыхать :)


**VVS_** 19-04-2012

Светодиодная:)

Фотодиоды все заметят, для интереса померьте.


**Vad** 19-04-2012

 :) я в курсе.. что они умеют мигать...

только не в курсе что они умеют светить :D

не люблю сведодиоды... не упоминайте их в суйе... а то я щас опять начну рассказывать о их преимуществах ;)


**Alex123** 19-04-2012

В свое время я достаточно долго "лопатил" инет на предмет схемы ЭПРА ватт на 400-600 - увы, безрезультатно. Мораль в том, что нужно брать готовое устройство и сдирать с него принципиальную схему. Вопрос - где взять ?


**VVS_** 19-04-2012

Эпра уже работает на столе. Делаю чистовой вариант. Ничего сдирать не хочу, принципиально.

Схема, резонансная автогенераторная, как для ЛДС, но с некоторыми тонкостями, которые позволяют резонансный поджиг до 6 кВ разгонять безопасно. Вот с этим мне пришлось повозиться. Но оно решаемо.

А так же там стабилизация тока хорошо вышла. При изменении сети от 190 до 250В яркость Дната почти не меняется. Но с ККМ это не актуально ибо он будет всегда держать стабильную напругу на схеме балласта непосредственно, вплоть от 100В по входу.

А если только для холодного старта, можно банально схему от ЛДС пересчитать в ней дроссель на помощнее и ключи на радиатор посадить, но при пропадании сети глушить все на 3 минуты, ибо сдохнет балласт, не имеющий никаких защит.


**VVS_** 25-04-2012

Подогбрал корпусок для своего эпра.. и наткнулся на такой сайтец

[http://www.elec.ru/market/epra-dlya-lamp-vyisokogo-davleniya/](http://www.elec.ru/market/epra-dlya-lamp-vyisokogo-davleniya/){:target="_blank"}

Наверное особо дешевле чем тут уже и не сделать, если учитывать трудозатраты и время.

Правда я не знаю как на счет горячего поджига. У меня есть некоторые сомнения что они способны на такое, скорее всего будут ждать несколько минут пока остывает горелка. Они все по одной схеме сделаны. ВВ резонанса там нет, а импульсы выше киловольта вряд-ли оно может..


**valery** 25-04-2012

Не совсем пойму, что такое "горячий поджиг", "холодный поджиг" ... :-\

Имеете в виду возможность запускать лампу сразу после выключения, не давая времени остыть ?

Что это такое "поджиги" ?


**VVS_** 25-04-2012

Да. запуск прогретой лампы мгновенный.

Горячий поджиг - запуск прогретой.

Странно. Балласт от сети кушает всего 150-160 ватт, а Днат уже светит почти белым светом, как накальная лампа! То ли это Днат такой, то ли лампа все-же перегружена.

Никогда не встречал белый днат. 

Кто знает Philips SON-T 250 Вт белый или нет?


**VVS_** 26-04-2012

Вот схема моего балласта

На IRFZ34 сделана защита от обрыва, которая обеспечивает переодический перезапуск балласта если лампа в обрыве/неисправна.

В целом самодостаточная схема, кроме одного, стабилизации яркости от напруги нету. 

Она будет только если ККМ прилепить, но в купленный мной корпус ККМ не влазит. Так что держу его в перспективе.

Функция стабилизации тока которая ранее была в нее засунута показала ненадежность. 

[![](/attachimages/10698_ballast250.gif)](https://t.me/ponics_ru_files/7736){:target="_blank"}

**VVS_** 26-04-2012

Пометка. Все пары tzmc13 лучше заменить на мощный сдвоенный супрессор 1.5КЕ13, тогда тот же самый балласт на 400Вт можно, радиаторы пожирней на транзисторы и вперед.

Ток лампы выставляется зазором в дросселе. Чем больше зазор тем больше ток. Смотреть по фактическому горению. Потребляемая от сети моща с ЭПРА ниже намного, если заставить жрать 250 Вт реально, лампа перегрузится сильно. Вот у меня при 200 Вт Днат250 уже белым светит.

Начните с 1 мм зазора и постепенно увеличивайте подкладывая бумажки. Каждая итерация, это пуск и прогрев лампы.

Включите последовательно балласту накальные лампы ватт на 500-600. Это на случай ошибок и пробоев. Лампы не дадут схеме сгореть при испытаниях. Отлаженный балласт потом спокойно в сеть.


**begunok** 26-04-2012

Вот эту бы энергию да в мирных бы целях.

Ну так - зарабатывать начать


**Acc** 26-04-2012

Не, не белая она :D у меня сон-т работает: противный для глаз желтый цвет (днат как днат *???*) и за что его растения любят *???*


**Acc** 26-04-2012

Вы там поосторожнее, а то как шарахнет *sos*, что и Горшкофф офигеет *crazy*


**VVS_** 26-04-2012

> Вот эту бы энергию да в мирных бы целях.
> 
> Ну так - зарабатывать начать

Ну если кому нужно, могу собрать на пробу, но дешевле чем за 1.5круб не буду возиться, по времени накладно. Но зато горячий запуск лампы. Насколько это принципиально? На типовых балластах 2 минуты постояло, остыло, запустилось само.


**VVS_** 26-04-2012

Остальное фото и видео горячего старта тут 

[http://disk.tom.ru/7g34s7w](http://disk.tom.ru/7g34s7w){:target="_blank"}

Тестовые радиаторчики были сняты перед установкой в корпус. Щас теплоотвод на корпус. Все отлично встало.

Корпус BLA457-150

[![](/attachimages/10701_vmeste.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/7737){:target="_blank"}

**VVS_** 28-04-2012

Усовершенствованная схема

[http://disk.tom.ru/n3kd1jj](http://disk.tom.ru/n3kd1jj){:target="_blank"}

Изменения:

Емкости в затворных цепях заменены на 0.1 мкф, выкинут обратный диод шунтирующий емкость. Теперь эти емкости кроме симметрирующей функции несут еще и балластную функцию, ограничивают средний ток стабилитронов, провоцируют раннее насыщение и переключение ТГР, что дает хорошую стабильность рабочей частоты и малую зависимость от напряжения питающей сети, следовательно более стабильный ток лампы. Именно это щас засунуто в корпус, последние изменения не успел опубликовать.

Стабилитрончики заменены на мощные супрессоры. Теперь балласт можно делать на 400 Вт.

[![](/attachimages/10731_ballast250(2).png)](https://t.me/ponics_ru_files/7738){:target="_blank"}

**VVS_** 29-04-2012

Ну что, кто решился повторять схему?:)


**Coccinella** 29-04-2012

VVS_, а Вам в голову приходило, что вот так свободно публикуя свои наработки, Вы рискуете тем, что получится, как у Валерия с "луковым счастьем"? Ведь сопрут идею и не постесняются на поток поставить. Да еще и запатентуют, и еще бренд какой придумают... и не поделятся, враги, своей прибылью... 

Тут же читателей со всего света, как ... не хочется никого обидеть... как нитратов в салате, выращенном на навозе :)

И пары лет не пройдет, как Dzagigrow, ничего плохого при этом не думая, будет предлагать этот продукт здесь же и Вам же!


**orgail** 29-04-2012

А это лучше сделать типа "открытый проект" :)

Тем более схема будет очень популярна-передираема 

Так что найдите бесплатный вечный хостинг и туда ее, можно даже с разводкой платы :)

Благодарностей - просмотров будет море

а сам я во-первых катушек всяких боюсь :D а во-вторых в нашем городе деталей не купишь, а заказывать лень :D


**VVS_** 29-04-2012

Я сам думал начать клепать эти балласты. Но оценив трудозатраты понял, что дешевле чем уже есть не получится. Получится примерно так же.. Ну и какой смысл? Лично я не производственник и не штамповщик как китайцы. А платить бОльше за горячий старт никто не будет.

Если штамповщиков заинтересует, будем говорить отдельно т.к. схема все равно не полная, для соответствия ГОСТ в ней нет ККМ и появление оного потянет за собой изменения самой схемы балласта.

Это если забить на госты по энергопотреблению, можно клепать в таком виде. Но тогда стабилизации яркости не будет и о сертификации можно забыть.

У меня дома сеть хорошая, пофигу. А вообще, нехорошо:) Когда речь зайдет о суммарных паре киловатт освещения и более, без ККМ никак нельзя, проводка будет очень сильно греться.

Так что пусть с этой схемой делают все что хотят :) Сама по себе она самодостаточна.


**VVS_** 01-05-2012

Печатная плата в формате P-CAD 2006. Детальки подписаны в поле value.

Выпрямитель предполагается отдельно. Прикручивается к корпусу болтиком и проводами до платы. Любой диодный мостик пойдет RS607 KBPC1008 и подобные.

Так что делайте, интересно кто будет первый :)

[2ballast250.PCB](https://t.me/ponics_ru_files/7739){:target="_blank"}

**utyv** 03-05-2012

Уважаемый VVS_!

Может просветите меня. Я присматриваюсь к лампам ДРИ(з), которые металло-галогеновые. Чтобы не так противно для глаз было в жилом помещении. 

Насколько я успел понять пассивные балласты и ИЗУ к ним такие же как и к ДНАТам. А вот по ЭПРАМ дело темное. Где-то встречал что даже для разных моделей ДРИ одинакового номинала разный ЭПРА нужен. Если Вы принцип понимаете - скажите - есть разница для чего ЭПРА для ДНАТ или для ДРИ?


**VVS_** 03-05-2012

Для МГЛ ламп ЭПРА сложней, он делается на двойном преобразовании. На выходе 100-200 Гц, но сам преобразователь тока электронный.

Сначала формируется постоянный ток нужного значения, потом он преобразуется в переменный 200 Гц (меандр). 

Эта фишка обусловлена тем что короткая дуга в этих лампах на высокой частоте нестабильна и может идти не по прямой, проплавить стекло горелки.

У Днат такой проблемы нет, дуга длинная.

Самое простое решение проблем с Днатами это добавить к ним ЭСЛ холодного спектра, 4200-6400К, на мощность хотя-бы 10-15% от мощности Днат-ов.

Уже намного приятнее на глаз станет и обсуждаемый в теме балласт будет применим.


**utyv** 05-05-2012

> Ну что, кто решился повторять схему?:)

Обдумываю... Катушки-то самому мотать придется или есть шанс готовые найти?


**VVS_** 05-05-2012

Только самому. Ничего там страшного нет.

В ТГР 2 слоя по 20 витков изолированных и полтора витка сверху.

в дросселе 4 слоя по 13-14 витков (до заполнения) скрученной косички их 4 0.5 проводов. Слои хорошо изолировать.

В качестве изоляции бумажный строительный скотч в 2 слоя хорошо пойдет. Лучше коненчо спец. трансформаторный скотч (желтый) но его трудно достать.

Можно еще тефлоновый скотч.


**utyv** 08-05-2012

Полтора часа медитировал над схемой печатной платы... Обнаружил нечто под названием C10 Value=NTC3A, чего нет на принципиальной схеме. Догадываюсь, что это предохранитель, верно? 

У C17 на плате параметры не те, что на принципиальной схеме, думаю надо верить принципиальной схеме. Ну и разводка стабилитронов приведена по старой схеме, это я понял.

С какой стороны платы монтаж? Мне кажется, что все со стороны дорожек, а транзисторы с обратной - чтобы на корпус прикрутить. Или как-то по другому?

Собираюсь теперь в магазин. Поскольку я 15 лет не радиолюбительствовал, мне нужен небольшой ликбез, чтобы там в лужу не сесть. А именно:

- Если у конденсатора единица не указана, значит в это пф?

- Какой тип резисторов мне нужен? Просто для поверхностного монтажа, или какие-то еще характеристики есть? Раньше меня спрашивали мощность резистора.

- По конденсаторам (кроме электролитических и высоковольтных) вроде бы кроме емкости никаких характеристик знать не надо?

- На высоковольтных конденсаторах в принципиальной схеме К78-2 на плате К31-11, что это такое, и насколько оно принципиально?

- Для трансформатора и дросселя мне понадобится изолированный провод на 0,53 и на 0,8, верно?

- Какие примерно радиаторы нужны на период испытаний? 2 или 3 шт?

- Чем изолируют транзистор от корпуса (как это место у него называется, через которое тепло отводится)?

Спасибо.


**VVS_** 08-05-2012

NTC и выпрямитель на принципиалке отсутствуют. 

NTC нужен для плавного заряда емкости. Это термистор с отрицательным ТКЕ. Выпаиватся из любого старого компового источника. Или покупается на номинал 2-3А.

Если сделать без него, будет удар и вилка будет подгорать при втыкании в розетку.

С17 указан для идеального случая. Реально в корпус влез только 100 мкф 400В. Но 220 мкф было бы идеально. Пульсаций тогда вообще не будет.

Весь монтаж со стороны дорожек. смотрите фото. транзисторы не под платой а просто в стороны. Хотя если вы найдете корпус больше из серии Gainta (алюминевые) то можно и под плату их + 220 мкф на входе без проблем.


**VVS_** 08-05-2012

По вопросам:

1. Да

2. Размер 1206 и номинал сопротивления, все. Больше ничего не надо знать. Каждый размер свою мощность держит

3. Емкость, напряжение, габаритный размер. все.

4. К78-2 лучший вариант, но можно и попроще, но не К15-5(К15-5 только в цепи рестарта который на 470 пф). На плате реально стоят К78-2, но они обычно дорогие. Можно взять другие, но пленочные.

5. Эмальпровод ПЭВ-2 ПЭТВ-2.

6. Алюминиевых пластинок 5Х5 см хватит. Хорошо пойдут радиаторы из комповых источников. Если вы купите большой корпус, то можно сразу к дну прикрутить.

7. Материал "Номакон" продается либо листами либо уже под ТО247 нарезки с отверстиями есть. Особое внимание чистоте при установке. Не дай бог алюминиевая стружка или пыль попадет под номакон. Тщательно протирать сухой тряпочкой со всех сторон перед установкой и само место установки. Ставить чистыми руками. Отверстия в номаконе делать специальным пробойником, либо не делать вовсе, прижимать транзистор внешней планкой.


**utyv** 08-05-2012

> С17 указан для идеального случая. Реально в корпус влез только 100 мкф 400В. Но 220 мкф было бы идеально. Пульсаций тогда вообще не будет.

Так а может без корпуса? У меня готовый 100 Вт ЭПРА без корпуса стоит. Плата каким-то лаком замазана, снизу алюминевая пластина в качестве радиатора. Или на 400Вт одной пластины не хватит? Правда платину то же поискать бы готовую, чтобы к ней удобно плату прикрутить :-\.

С катушками такая мысль гложет: не охота покупать целую катушку 0,8, чтобы 1,5 витка намотать. Почему бы не запараллелить 2 провода по 0,5? В дросселе вообще 4 по 0,5 идут. Ток там такой же, почему провода разные?


**VVS_** 08-05-2012

Можно и на пластину 150Х150, транзисторы под плату. Отлично будет.

По поводу 0.8 провода. можно вообще монтажным проводом поверх кинуть эти 1.5 витка.

2 по 0.5 тоже можно.


**utyv** 09-05-2012

Не понял еще одну вещь: конденсаторы на 1,5 мкф 400 В то же пленочные нужны? Или керамика пойдет?


**VVS_** 09-05-2012

пленочные К73-17 или аналог


**utyv** 12-05-2012

Купил почти все детальки. 

В магазине спросили, какое сопротивление термистора надо? Не нашелся что ответить :). Жду помощи из зала.

Конденсаторов на 2 нф не нашел, взял на 2.2 нФ. Не критично?

Обмоточный провод присмотрел в интернете 230 за катушку. По деньгам детальки + текстолит + провод + хлорное железо выходит примерно 1300р. Радиаторы/корпус не счет - есть в гараже у отца алюминиевая пластина, на нее и смонтирую.


**VVS_** 12-05-2012

2.2 наны пойдет.

Термисторы обычно маркируются по току. сопротивление до балды оно там в холодном виде около 10 Ом.

Если проблема купить достаньте из старого компового БП. он там зелененький на входе, рядом с сетевыми проводами. Круглый зеленый. на плате под ним NTC написано.

первый пуск делайте не напрямую в сеть через 500 Вт накальную лампу. Надо подобрать зазор в дросселе таким чтобы 500ваттка почти не светилась (еле видимый красненький свет нити)


**utyv** 12-05-2012

Советы по настройке для 400-го ДНАТА? Я такой собираюсь ставить.

Зазор это между половинками сердечника, правильно?

Если зазор маленький - лампа накаливания не светится, если хороший - начинает светиться, правильно понял?

Не знаю найду ли 500 ватку. Параллельно придется соединять 200, 250 что найду. Сейчас не продают такие.


**VVS_** 12-05-2012

Для 400 сложнее. Ибо я не делал.

Самый точный метод это включить последовательно с лампой резистор 0.1 Ом и смотреть на нем ток осциллографом или миливольтметром быстрым. Только 0.1 ом с того конца лампы который на пленочники идет, чтоб не под ВЧ напряжением был (холодный конец). Ток/мощность потребляемая от сети будет меньше 400 Вт, но насколько меньше сложно сказать. Тут надо и лампу не перегрузить и совсем в недокал не уходить. Можно рядом иметь такой же Днат с дросселем и сравнивать яркость. Перегруженный днат начинает белеть.

Рабочий ток Днат 400 4.5А.

Настройка, сначала зазор 0.7-1 мм, далее увеличиваем постепенно, пока рабочего тока не достигнем. рабочий ток только спустя 10 минут прогрева будет.


**utyv** 12-05-2012

Понял. Подумаю насчет осцилографа, у знакомого был кажется. А быстрый вольтметр для чего? Чтобы вовремя из розетки выключить :D? Или обычный мультиметр не будет измерять те килогерцы которые на лампу приходят?

А как насчет того, чтобы схему защитить на время испытаний? Если включать в розетку не через лампу накаливания, а через мощный резистор? Какое минимальное напряжение можно/стоит подать вход на ЭПРА? Чем больше сопротивление возьмем - тем надежнее защита, но напряжение будет ниже. Потом на этом резисторе можно будет измерить напряжение и оценить потребляемый из сети ток.


**Vad** 12-05-2012

ээ.. ДРУЗЬЯ, с осциллографами там поаккуратнее... 

в розетку через трансформатор развязывающий...!!

ибо будет больно, дымно, и очень обидно! :-\


**utyv** 13-05-2012

Подумаю насчет 400Вт, может мне и 250 хватит. С другой стороны, 2 по 250 тоже неплохо.

А вместо лампочки накаливания бы резистор. Лампочка 500 Вт это 100 Ом. Какой ток должен потреблять от сети ЭПРА на 250? 0,5 - 0,75 А?


**VVS_** 13-05-2012

Холодная лампа на 500 вт имеет сопротивление около 1-2 ом. Тем она и удобна, что при недогрузе как предохранитель сойдет. Балласт при 250 лампе кушает 0.75А


**utyv** 13-05-2012

Возникла идея, как обойтись без осцилографа. Вместо резистора на 0,1 Ом берем переменный резистор в районе ома, ватт на 20. Параллельно цепляем светодиод, защищенный резистором. Заранее настраиваем резистор так, чтобы светодиод загорался при нужном нам токе. Для этого удобно будет воспользоваться зарядником для автомобильных аккумуляторов.

Какая частота на лампе? Кажется порядка 10 кГц? Для светодиода ведь это без разницы, будет открываться на том же напряжении, что и при постоянном токе?


**Vad** 13-05-2012

плохая идея.

тогда уж лучше мостик собрать из шотков, конденсаторчиком отфильтровать 10 кило и померить напяженице...

и не так "пальцем в небо" как с неизвестным светодиодом))


**utyv** 13-05-2012

> плохая идея.

Что не так? Емкость светодиода под вопросом? То что светодиод неизвестный - так мы ж его откалибруем предварительно.

> тогда уж лучше мостик собрать из шотков, конденсаторчиком отфильтровать 10 кило и померить напяженице...

Потом прибавить 0,2 - 0,8 вольт, которые потеряли на шотках (с ходу не соображу один переход или два потеряется) и пересчитать из амплитудного напряжения в среднеквадратичное. Шотки тоже калибровать предварительно?


**Vad** 13-05-2012

ну как бы .. светодиод он... ну... он СВЕТОДИОД.. и как он поведет себя на 10 кило - одному китайцу, который своими заскорузлыми руками кристалл прилепил, известно.

простенький мостовой показометр можно и откалибровать на вменяемой переменке... например на тех же 50 герцах... а если есть осцыилл - то достаточно точно можно это сдлелать... 

(2 перехрда потеряются, но будут использованы обе полуволны в импульсе.. ибо не факт что положительный выброс будет равен отрицательному... )

и потом мерить не +\- 100 километров(загорелся- сгорел- потух) а в весьма конкретных единицах :-\


**utyv** 13-05-2012

Спасибо. Убедительно и доступно *8)*


**VVS_** 13-05-2012

Усилить операционником, выпрямить, сгладить RC фильтром и померить обычным мультиметром. Предварительно откалибровавшись по синусу.

Только форма тока на лампе будет пила 22-25 кГц.

Можно операционник TL072 юзать.

А можно через пропорцию пересчитать. В случае Днат 400 амперметр покажет 1.2А по среднему.

На практике режим подбираем на грани начала "беления" лампы. В течении получаса меряем температуру колбы, если не превысит 250 градусов то все Ок.

У меня колба в самом горячем месте 220 градусов, мерил пирометром. Можно и термопарой померить. По паспорту для этих ламп 250 это максималка.


**Vad** 13-05-2012

не думаю что такая точность нужна ;)

это если в серию... то стоит заморачиваться... но и тогда - проще купить нормальный вольтметр .. *???*


**utyv** 14-05-2012

С проводом засада. Цена 300-400 руб. это оказывается за кг, а продают его бобинами под 20 кило :o. Дешевле готовый ЭПРА купить.


**VVS_** 14-05-2012

Бывают катушки по 0.3 кило.

Можно монтажный провод схожего диаметра. Лишь бы влез.

Или разбомбить старый телек


**utyv** 25-05-2012

Дело двигается. Провод нашел - один добрый человек поделился.

Беспокоят сомнения по поводу киловольтов :-\. Если схема выдает импульс, который прошибает горячую лампу... Не пробьет ли мне на болты, которыми я плату к алюминиевой пластине прикручиваю? Какое расстояние от дорожек до болтов можно считать безопасным?


**Vad** 25-05-2012

1мм воздушного зазора пробивает около 1000в


**VVS_** 26-05-2012

Лампе 250 Вт для горячего пробоя хватает около 3 кВ.

Болты на расстоянии более 5 мм от ближайшей дорожки и все Ок.


**utyv** 27-05-2012

Оно заработало :o *crazy* *Dance*!!!!

Включил первый раз. Лампа (ДНАЗ 400 Вт) зажглась и начала разогреваться. Показометр показал 1-2 ампера на лампе. Через пару минут выключил - вопросы появились.

Включал через 200 Вт лампу накаливания. Она загорелась сразу но неярко. Спираль оранжевая, света не дает. Но вольты наверное уже кушает, стоит ли дальше работать через лампу? У меня на входе еще предохранитель на 2 ампера есть. Думаю, если сразу схема не сгорела, то риск уменьшается. Для страховки зазор еще уменьшить. Сейчас 6 слоев бумаги - примерно милиметр.

Еще особенность: 20 кГц слышно отчетливо. Даже на уши как-то давит. Катушки что-ли играют? Может перемотать потуже? Или после прогрева это должно пройти?


**utyv** 27-05-2012

Сам спросил - сам ответил :D.

Лампу накаливания 200 Вт надо убирать, т.к. на рабочий режим она не даст выйти. А если удастся настроить ЭПРА с лампой накаливания, то когда ее уберу - будет перегруз ДНАТа.

Рассуждаю так: горелка ДНАТа имеет существенную теплоемкость. Из чего делаю вывод, что плавкий предохранитель сработает всяко быстрее, чем с ДНАТом что-то плохое случится. Хочется верить, что компоненты ЭПРА тоже продержатся, пока предохранитель плавится. 

Кроме того, нить предохранителя тоньше чем у лампы накаливания - теплоемкость меньше. Значит предохранитель быстрее сработает, чем лампа накаливания.

На период испытаний лучше взять 1А предохранитель для начала, т.к. неизвестно сколько будет потреблять ЭПРА. 1А = 220 Вт - вполне безопасно для 400 Вт ДНАТА.

А на счет звона - может из-за пониженного входного напряжения (из-за лампы накаливания)? Что происходит в схеме при существенном понижении входного напряжения? Просто из-любопытства уже спрашиваю?


**VVS_** 28-05-2012

Еще одну двухсотку параллельно имеющейся. Дайте лампе выйти на рабочий режим и прогреться минут 5-10. Частота сама приподнимется.

Можно умышленно ее приподнять, добавив зазорчик в ТГР (который EFD20), но там аккуратно надо. попробуйте тонкую кальку для начала около 0.05-0.08.

Это действие снизит ток лампы, который можно будет вернуть за счет увеличения зазора основного дросселя.

Никакие стягивания феррита не помогут т.к. пищит см феррит. Он деформируется при намагничивании и издает звук.

Предохранитель это ложная защита. При сгорании образуется дуга, и пока не пропадет ток она будет гореть и выжгет всю плату. Так что.. только лампы. А пред, на случай аварии.. потом уже.

На лампах отладили, потом в сеть через пред.

Если при работе на балластах падает не более 50 вольт, можно и прямиком в сеть. Уже ничего плохого быть не должно.

Ток лампы конечно поднимется.


**utyv** 28-05-2012

> Еще одну двухсотку параллельно имеющейся. 

Где б ее взять то... Последнюю выкрутил с потолка. У знакомых искать буду.

> Дайте лампе выйти на рабочий режим и прогреться минут 5-10. Частота сама приподнимется.
> 
> Можно умышленно ее приподнять, добавив зазорчик в ТГР (который EFD20), но там аккуратно надо. попробуйте тонкую кальку для начала около 0.05-0.08.
> 
> Это действие снизит ток лампы, который можно будет вернуть за счет увеличения зазора основного дросселя.
> 
> Никакие стягивания феррита не помогут т.к. пищит см феррит. Он деформируется при намагничивании и издает звук.

т.е. писк я слышу из-за того что частота ниже чем положено пока лампа не прогрета? Тогда лучше подождать конечно, что зря трансформатор курочить.

> Если при работе на балластах падает не более 50 вольт, можно и прямиком в сеть. Уже ничего плохого быть не должно.
> 
> Ток лампы конечно поднимется.

В смысле на лампах накаливания падает не более 50 вольт?

Еще сомневаюсь, что дроссель переживет несколько циклов регулирования зазора. Там скобы цепляются ушками за пластмассовые выступы на каркасе. Выступы эти меньше милиметра, сточатся очень быстро.


**VVS_** 28-05-2012

50 В на накальных Да.

Выступы пока не трогайте, стягивайте дроссель скотчем до нахождения нужного зазора, потом поменяете на скобки.

Пока лампа не прогрета дроссель у меня тоже пищит (частота около 18) потом частота становится 22.


**utyv** 28-05-2012

Эх.. видимо руки недостаточно прямые.

После того как добавил в дроссель еще один листочек бумаги, лампа не поджигается *???*. Все перепроверил, прозвонил входные выходные провода, катушки. Померил постоянную напругу в схеме - 290 В. Проверил лампу - на 100Вт ЭПРА лампа подожглась.

Что-то сгорело видимо, наверное уже не разобраться. Диоды, резисторы я допустим проверю мультиметром, если разберу всю схему. А как проверить транзисторы?


**VVS_** 28-05-2012

Рано расстраиваетесь. Верните зазор на место и посмотрите что будет.

Вероятно просто не наступает генерация. 

Если ничего не бабахнуло, значит все Ок.


**utyv** 29-05-2012

И Вы опять оказались правы. Зазор меньше - поджигается. Еле-еле горит. На лампе накаливания 25В. Кстати писк дросселя со временем действительно исчезает.

Если сделать зазор чуть больше - перестает поджигаться. Убрал показометр - не помогло (чего и следовало ожидать).

Еще обнаружил занятный эффект. Лампа не зажглась. Выключаю из розетки. Выдергиваю бумажку из дросселя. Лампа на полсекунды поджигается, потом дроссель издает писк и лампа гаснет.

Есть какие-то идеи? У меня пока только одна - поменять 400 Вт на 250. Только поможет ли? Неужели напряжение пробоя так сильно отличается?


**VVS_** 29-05-2012

Ясно. Автогенерация не заводится, зазор большой, а емкости маленькие Резонансная за пределами рабочего диапазона. Ладно щас с вами вместе адаптируем его под 400 Вт.

Итак, сделайте зазор на 1 бумажку больше, затем поставьте параллельно спаркам высоковольтным 10 нф 1600В, еще 2.2 нф 1600В параллельно каждой паре. Итого будет 3 доп. конденсатора. Если не заведется, еще добавьте таких же.

0.1 мкф 630В обе впаяйте как на схеме(я один выкидывал, но тут не тот случай)

Надо добиться генерации. Даже если лампа не пробивается это будет слышно по тиканью феррита и перезапускам.


**utyv** 29-05-2012

0.1 мкф, это которые параллельно диодам HER208? Они у меня есть, не выкидывал.

Я так понимаю заменить 2 по 10 нф на 1 по 22 нф то же вариант?


**VVS_** 29-05-2012

Да. Надо поэтапно увеличивать резонансную емкость небольшими шагами, пока не появится генерация.

Но ее увеличение будет уменьшать макс. пусковое напряжение на выходе, однако его пока хватает с запасом. Если будет не хватать, но те емкости параллельно HER208 тоже надо пропорционально увеличивать. Но думаю пока не потребуется.


**utyv** 31-05-2012

Потихоньку раскуриваю лампу :D.

Добыл накалку на 500 Вт. Остановился на следующих параметрах: Кондеи 29 нф, вместо начальных 20, 10 слоев бумаги в дросселе. На накалке 7В, ДНАЗ с 25 см дает жалкие 400 люкс.

Дроссель при работающей лампе теперь не пищит.

На 11 слоях бумаги лампа опять перестала зажигаться - кондеи закончились, завтра в магазин пойду, мне кажется 33 нф не много будет.

Учитывая тенденцию, нет ли смысла что-то подкорректировать? Например уменьшить витков на дросселе? Только сколько отматывать, пару витков, или сразу 10?


**VVS_** 31-05-2012

Забавненько. Вот оно, если бы я под 400 Вт сам настраивал, мог бы точнее сказать. Но путь выбран верный.


**utyv** 02-06-2012

Шаг за шагом пришел к такой конфигурации:

- емкости 3 по 33нф (11 нф в сумме, если я хоть что-то понимаю)

- на дросселе 36 витков провода, зазор на глаз ближе к 2-м милиметрам.

к слову без бумажек лампа не включается. С одной-двумя бумажками включается, но как-то дико пищит и скрипит. Когда бумажек больше - ведет себя прилично.

Добился яркости 700 люкс с 25 см. Мизер.

Уперся теперь в другую проблему. Транзисторы греются сильно, и очень сильно греется нижний супрессор. В итоге супрессор у меня отпаялся, контакт пропал - схема "повисла" на балластной лампе.

Есть еще какие-то идеи? Супрессор мощнее ставить, или что-то в схеме подрегулировать. Может разумнее будет ДНАТ на 250 Вт поставить? Досадно только будет - лампочка без дела лежать.


**VVS_** 02-06-2012

Витки зря отмотали. Частота задралась, вот транзисторы и горячие. Достаточно на тех витках что есть увеличивать зазор. 36 витков да еще и 2 мм, слишком жестко.

Попробуйте лампу на 250 Вт. Этот путь проверенный хотя-бы.

То что лампа пищит не страшно. Прогреется перестанет.


**utyv** 02-06-2012

Схема-то сдохла похоже после инцидента с супрессором. На том зазоре, что раньше работала - не запускается.


**utyv** 02-06-2012

> Витки зря отмотали. Частота задралась, вот транзисторы и горячие. Достаточно на тех витках что есть увеличивать зазор. 36 витков да еще и 2 мм, слишком жестко.

На 56 витках не пошло. После 2 мм зазора дальнейший прирост яркости практически остановился.


**VVS_** 02-06-2012

Ну вообще отпай супрессора под нагрузкой это превышение на затвор, транзистор 100% сдох.

Проблема из за сильного повышения частоты. Ток намагничивания EFD20 упал, все повалило в супрессоры.


**VVS_** 02-06-2012

> На 56 витках не пошло. После 2 мм зазора дальнейший прирост яркости практически остановился.

Есть совсем коварный способ. на EDF20 1.5 витковую обмотку сделать 2 витковой. Частота резко упадет ток повысится, но супрессорам может быть жарко.


**utyv** 02-06-2012

Еще уменьшил зазор, лампа зажглась, и горит примерно как раньше. Можно ли из этого заключить что схема жива? На одном транзисторе генерация наверное не запустится. 

Только может погорело что-то еще, как тут быть уверенным? Может схема давно уже не так как надо работает, отсюда и траблы...


**VVS_** 02-06-2012

Там где отпаялся супрессор, можно отпаять затвор и звякнуть тестером на сопротивление. на предедах 2-20 мОм должен показывать бескончность. Если будет показывать какое-то сопротивление, затвор пробит. Полевик при этом может как то коряво работать но на полную уже не сможет.

Ради прикола домотайте полвитка у 1.5 витковой обмотки, сразу жахнет ярче.. так что балласты загорятся. ВОт и интересно на сколько загорятся.


**utyv** 02-06-2012

А там пол-витка не получится, надо же где-то вести провод к выводу, это еще по-витка. Итого 2,5.


**utyv** 02-06-2012

> Там где отпаялся супрессор, можно отпаять затвор и звякнуть тестером на сопротивление. на предедах 2-20 мОм должен показывать бескончность. Если будет показывать какое-то сопротивление, затвор пробит. Полевик при этом может как то коряво работать но на полную уже не сможет.

Звякнул. На 2 МОм показывает бесконечность. Выше мой тестер не умеет.


**VVS_** 02-06-2012

значит все Ок. Делайте 2 витка. 

2 витка нормально получится.

1.5 витка это провод пропущеный в три окна

2 витка в 4 окна.

Все что за пределами окон витками не считается.

Ваши 1.5 витка как сейчас намотаны? Провод проходит три окна? или вы с выводом посчитали? Если на самом деле два окна, то это 1 виток.. и мощность не получить.


**utyv** 02-06-2012

Окно это такое место между средней частью сердечника и боковой? Щас проверю.


**VVS_** 02-06-2012

да.


**VVS_** 02-06-2012

Поскольку число окон нечетное, то один конец пойдет в печатную плату, второй конец будет торчать наверх, огибать сердечник сверху и уходить в плату. Если у вас не так, значит у вас 1 виток.


**utyv** 02-06-2012

Тогда у меня 4 окна уже есть. Выводы внизу, от вывода провод идет сразу на верх через окно (1-е). проходит сверху (2-е) снизу (3-е) еще раз сверху и через 4-е окно уходит вниз к выводу. Я считал, 2 раза сверху один снизу = 1.5 витка.


**VVS_** 02-06-2012

На Ш сердечниках за полвитка считается прохождение через одно окно. На тороидальных, всего одно окно, так что там оно равно целому витку. Ориентация проводов за пределами окна не имеет значения.

4 окна это 2 витка. В моем балласте 3 окна 1.5 витка. Если у вас на самом деле 2 витка(4 окна), он должен жарить мама не горюй как.

Увеличение числа витков этой обмотки сильно понижает частоту генерации и повышает ток + облегчает запуск


**utyv** 02-06-2012

Тем не менее 2 витка.

Сделал 1,5 витка. Заработало, при меньшем зазоре яркость стала выше. Немного увеличил зазор, был вынужден добавить емкостей. Теперь три по 36нф.

Отработал 15 минут. Яркость 850 (раньше у мня на 700 отпаивался супрессор). Транзисторы нагрелись меньше. Супрессор на ощупь горячий, но не обжегся.

Хочется понять вот что. Увеличиваем емкость конденсаторов - резонансная частота уменьшается. А рабочая частота так же уменьшается пропорцонально? Или ей до этих кондеев фиолетово?

Потом, зависит ли ток лампы только от реактивного сопротивления дросселя, или есть еще факторы?


**utyv** 02-06-2012

На 500 Вт балласте 20-27 В. Может добавить 200 Вт параллельно?


**utyv** 02-06-2012

Добавил еще пару бумажек. Не зажглась. Можно еще емкость увеличить благо есть чем. Только сомнения, правильно ли это. Не ждут ли там еще какие грабли?

Или дроссель обратно намотать - но, опять же, какая разница чем понижать индуктивность, витками или зазором? Я исходил из того, что раз мы подняли емкость на 50%, то надо на треть убавить индуктивность, тогда резонансная частота останется примерно там же.


**VVS_** 02-06-2012

Балласт у вас нормальный. Но при 2 витках у меня схема переставала быть балластом и превращалась в электронный трансформатор. то есть 500 Вт балластная лампа загоралась почти на полную, падение на ней около 150В. Все остальное на Днате. На схеме балласта падало очень мало и частота была 10 кГц (слышимый вист). А у вас почему-то недокал при 2 витках.. что-то не так.

Разделительные емкости в затворах точно 0.1 мкф? Попробуйте добавить еще по 0.1 параллельно имеющимся

И еще вопрос, супрессоры какие? с индексом СА? Двунаправленные?


**utyv** 02-06-2012

> Разделительные емкости в затворах точно 0.1 мкф? Попробуйте добавить еще по 0.1 параллельно имеющимся
> 
> И еще вопрос, супрессоры какие? с индексом СА? Двунаправленные?

На затворах чипы без маркировки. В магазе на ленте с чипами маркером написали 0,1. По остальным компонентам не обманули - маккировку всю проверял, думаю, по емкостям то же можно верить.

Супрессоры 1.5КЕ13СА. Еще на них написано DC. Анод - катод никак не маркирован, видимо двунаправленные.


**utyv** 02-06-2012

Добавил емкостей на затворы.

6 слоев бумаги - балласт загорелся на полную. Выключил почти сразу.

Без бумаги - не зажглась, но слышимое жужжание. Жужжало еще минуту после выключения из розетки.



**VVS_** 02-06-2012

При определенных обстоятельствах балласт должен уметь вкачивать всю дурь в нагрузу. Тогда ограничивать ток будут только входные лампочки. Надо всего-лишь подобрать зазор, чтобы и Днат светился нормально и на балластах вольт 50 было. Чуть уменьшите бумажек.


**utyv** 02-06-2012

Включил на 1 слое бумаги. Злобно свистело. На балласте 30В. Свет гораздо ярче еще непрогретая холодным белым светом 500 Люкс с 25см.

Пару минут так прогревалась, начала желтеть, а потом свист резко оборвался и яркость резко убавилась. Выключил.

Видимо дроссель обратно наматывать надо?

PS Повторил эксперимент. При разгоне на балласте до 50 В доходит, но в какой-то момент мощность резко падает и на балласте остается 2В. Немного подождал, но так все и осталось, без изменений.


**VVS_** 02-06-2012

Конечно. Витки на дросселе надо восстановить. Иначе развитие событий будет не прогнозируемое.

ПО первому предположению, он вываливается из резонансного режима т.к. сопротивление лампы падает. Резонансные емкости почти выпадают из цепи и перестают влиять, рабочая частота в какой-то момент резко увеличивается, яркость падает. На 56 витках в этом режиме рабочая частота приемлема. Да и витки отматывать не надо было. Зазором можно в очень широком диапазоне играться, вплодь до вытаскивания феррита совсем. Но на практике с 250 Вт лампой большого зазора не было.


**utyv** 03-06-2012

Намотал дроссель обратно. Постепенно увеличивая зазор дошел до яркости, сравнимой со 100 Вт ДНАЗом, в четыре раза ярче чем было вчера. Попутно был вынужден увеличивать емкости на резонаторе. Сейчас там три по 36 нф. В какой-то момент 500 Вт балласта стало не хватать, добавил еще 200 Вт параллельно. Последние запуски 30-40В на балласте. Зазор около 4 мм.

Остановился из-за того что супрессор снова начал греться. Уже обжигает. Видимо что-то не так у меня в схеме. Или где-то монтаж некачестевенный, или сгорела мелочевка какая-нибудь, или все вместе.

Думаю пора завязывать с этим развлечением *Wall*. Риск неудачи был осознанный, пенять не на кого *Bos*. Огромное спасибо за поддержку *Bravo*.


**VVS_** 03-06-2012

4 мм огромный зазор... у меня в районе 1.2 мм.

При этом на EDF20 1.5 витка обмотка у вас?


**utyv** 03-06-2012

да, 3 окна. И в затворные цепи 0,2 мкф вместо 0,1.

емкостей по 20 нф перестало хватать на шести слоях бумаги.

Что-то явно не то. Был бы осцилограф и соответствующие знания... А так пойди разбери, что там происходит.


**Coccinella** 03-06-2012

Господа, вас потрясающе интересно читать! Такой слог! Жаль, что по сути кроме междометий ничего не понимаю! :)


**VVS_** 03-06-2012

Влад. Но если при прочих равных тупо увеличить обмотку с 1.5 до 2, частота должна сильно упасть и ток должен переть без ограничений... т.е. в качестве балласта будут выступать только накальные лампы. Если такого нет, надо искать причину.. видимо осфиллографом глянуть. может несимметрия в работе, неисправная емкость или еще чего.

Coccinella, а что делать, бывает и так:) Хочу помочь, обидно что не вышло.


**orgail** 03-06-2012

как в детстве в журналах радио и юный техник:

после слов

"А теперь подключите к точкам А и Б осциллограф" .. мозг сердился, еще не умея материться, пытался наобум чтонить покрутить-порегулировать а потом забрасывал до лучших времен типа "а вот когда он у меня появится..." :D


**Coccinella** 04-06-2012

Да я искренне восхищаюсь людьми, которые могут что-то такое сделать! $) $) $)


**utyv** 04-06-2012

> Влад. Но если при прочих равных тупо увеличить обмотку с 1.5 до 2, частота должна сильно упасть и ток должен переть без ограничений... т.е. в качестве балласта будут выступать только накальные лампы. Если такого нет, надо искать причину.. видимо осфиллографом глянуть. может несимметрия в работе, неисправная емкость или еще чего.

Чужой осцил спалить не хочется. Понимаю, что на работающей лампе высокого напряжения быть не должно, но не должно это одно, а осцил - совсем другое. Хотя и интересно заглянуть, как оно там все.

Кроме того отпуск на носу, самолет в воскресенье. Выставлять зазор, сидя на чемодане, не улыбается.


**VVS_** 04-06-2012

Надо отвязать осцилл от сети через трансик 220-&gt;220 160 вт.

А вообще, достаточно смотреть напряжение на обмотке драйверного транса, это 

проще и безопаснее. Пропустить 1 виток в EFD20 и с него смотреть на осцилле.

Там должен быть симметричный сигнал близкий к прямоугольной форме. Кзап должен быть 50% Четкий меандр. Если это не так, что-то неисправно, начиная емкостями, и заканчивая супрессорами или резисторами в затворах.


**pinkinni** 06-06-2012

Ну подскажите,поскольку я не электрик и далек от всяческим ом и ватт,ампер и прочих атрибутов.Хочу своему домашнему огороду из нескольких томатов прикупить вот отсюда [http://xgrow.ru/komplekt-dnat/dnat150](http://xgrow.ru/komplekt-dnat/dnat150){:target="_blank"} комплект для освещения.Но есть еще вариант в магазине рядом с домом купить кажется механический пускатель для дНат,такая штуковина большая типа трансформатара,ну и остальное к ней продавец обещал накидать,чтобы этот самый дНат запустить.Вопрос в том,что лучше,эта металлическая хрень,которая по всей видимости еще и гудит и к которой еще какая-то штуковина нужна,чтобы лампа зажглась или купить готовый комплект с миниатюрным электронным пускателем?


**VVS_** 06-06-2012

Днат 150, не маловато будет?

Там тоже дроссельный ПРА. Закрыт, но гудеть будет, хотя возможно, что совсем тихо.


**pinkinni** 06-06-2012

Ну как бы для моих 4 помидор должно же хватить,кстати планирую все растить на искусственном свете.Там дальше есть на 250 Вт вот они и идут с железной штуковиной и еще какой-то приблудой.Так если гудеть будет все, может сразу купить дроссель мощный чтобы в будущем можно было еще одну лампу подцепить.Может что посоветует кто?

P.S.До сегодняшнего дня растил на 3 ламах энергосберегайках (65Вт,и две по 26Вт) и диодном светильники.


**utyv** 06-06-2012

Про две лампы на один балласт сразу забудьте. Не делается так и ничего хорошего не выйдет.

Мои 100 Вт с естественному свету сильно проигрывают. Пасмурное небо на открытом месте дает 1000 люкс, ДНАЗ 100 на разумных расстояниях 500 люкс и меньше. Причем с увеличением расстояния освещенность падает очень сильно.

Энергосберегайки и люмки - вообще почти не светят, по крайней мере люксометр что-то замечает только вблизи, где они жарят не слабо. 

Мне кажется, не надо от естественного света отказываться, а то светить очень много придется.


**Vad** 06-06-2012

> Энергосберегайки и люмки - вообще почти не светят, по крайней мере люксометр что-то замечает только вблизи, где они жарят не слабо. 

да нормально они светят )

у меня 3 по 30 ватт(T4) укропы светит... 8 килолюксов на 35 см.. 

но от естесвенного света отказываться не надо конечно! есть возможность - нужно использовать


**utyv** 07-06-2012

> у меня 3 по 30 ватт(T4) укропы светит... 8 килолюксов на 35 см.. 

Чего-то я тогда не пойму. Сейчас проверил - энергосберегайка 55 Вт без отражателя создает 1000 люкс только с расстояния 1см. Я бы предположил, что мой приборчик врет, но проверял на пасмурном небе - те же 1000 люкс на открытом месте, была сильная облачность и дело к вечеру уже шло - 18-00.

А по естественному свету прямо сейчас наблюдаю картину: в комнату проникло совсем маленькое пятно утреннего солнца, и та самая энергосберегайка уже не может ничего добавить к освещенности.


**pinkinni** 07-06-2012

Солнышко это хорошо,но нет возможности его использовать.Практически все время использую искусственное освещение.Значит надо я так понимаю ставить не менее 250Вт и на один баласт.


**SergF** 07-06-2012

> Чего-то я тогда не пойму. Сейчас проверил - энергосберегайка 55 Вт без отражателя создает 1000 люкс только с расстояния 1см. Я бы предположил, что мой приборчик врет, но проверял на пасмурном небе - те же 1000 люкс на открытом месте, была сильная облачность и дело к вечеру уже шло - 18-00.

Врет однозначно, 55Вт с 1 см всего 1000 люкс *???* они конечно не верх "светопроизводительности" но и в 1 см давать 1000 это слишком...


**Vad** 07-06-2012

проверьте его хотябы каким нибуть банальным фотоэкспонометром... чтото правда.. очень маловастенько *???*

кстати, а как вы измеряете?

прямой или отраженный свет?


**utyv** 07-06-2012

Вот этой игрушкой меряю. Прямым светом.

[![](/imagehost/thumbs/07062012121lql.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/7740){:target="_blank"}

Врет значит? Буду знать. Но на улице в пасмурную погоду, он больше показывает, чем дома со всеми включенными лампами. Избирательная какая-то вральность у него.

Перепроверил еще раз. Ну не 1см, а 3. И лампа полгода уже отработала. Дешевая китайская лампа.


**orgail** 07-06-2012

не, вот этим лучше не мерьте


**Vad** 07-06-2012

да да... и ПШ тоже.. не надо этим мерить ;D

для люксометра нужен селеновый фотоэлемент...

а там обычная солнечная батарейка... она ближе к синему и в УФ диапазону чувствует

а ик и красный почти игнорирует...

купите на блошином рынке... какойнить экспонометр типа лениграда... 100р... и у вас есть ПРИБОР.. пусть и с 40колетним стажем :) в инструкции есть табличка экспозиция-люксы


**asf** 29-10-2017

Автору однозначно спасибо!я сам думал пристроить схему от энергосберегайки (генератор тока)но вот только идея с поджигом не додумался автогенератор прост и надежен как автомат калашникова но есть одно но ,не имея опыта можно попалить кучу транзисторов. Одно но 100 150 вт запускается легко а вот для400 вт дроссель нужно побольше


